1. Körlük , Nobel ödüllü yazar Jose Saramago’nun 1995 yılında yayımlanmış romanıdır. Okuyucu, bu kitapta kahramanları; adıyla değil, onları tanıtan ifadelerle görür. Yazar her birini “doktor, doktorun karısı, hırsız, koyu renk gözlüklü genç kız” gibi çeşitli sıfatlarla adlandırır. Kahramanların diyaloglarını da anlatıcının sesine yedirerek metni uzun bir monoloğa dönüştürür. Okur bu durum karşısında romanı takip etmekte güçlük çeker ve kendini âdeta bir labirentin içinde bulur. Ayrıca Saramago, roman boyunca nokta ve virgül dışında noktalama işareti kullanmaz. Bu da metnin bütüncüllüğüne katkıda bulunan bir başka yöntemdir.

10. Bu eser, insanın içine taş gibi oturan öykülerle dolu olmasıyla ayrı bir yere sahip. Çoğunda olaylar doğrudan anlatılmıyor; en çok da bu hâliyle öyküler, didaktik olmanın tuzağına düşmekten kurtuluyor. Yazarın öykülerindeki bazı noktaları kendince birleştiren okur, metne dâhil olarak yine kendince anlamlar üretiyor. Anlatılan öyküler içimizden birilerinin hikâyesi olduğundan okur, günün sonunda iç açıcı bir resimle karşılaşmıyor. Çünkü her öykü, toplumun bireye sık sık yaşattığı haksızlığa uğramışlık duygusunu okuruna hissettiriyor.

25. 1928-1992 yılları arasında yaşayan Philip K. Dick, bilim kurgu edebiyatının en beğenilen yazarlarından biridir. Ilk hikâye ve romanlarından başlayarak tüm eserlerinde, gerçeklik ve insanı insan yapan özellikleri birbirine bağlı iki tema olarak ele alır. Bu temaları başarıyla işlediği eserlerinden biri, 1968 yılında kaleme aldığı Androidler Elektrikli Koyun Düşler mi? adlı romanıdır. Romanın ana karakteri Rick Deckard, Mars’tan kaçan altı androidi yakalamakla görevlidir. Ancak bu görevi sırasında, insanla robot arasındaki sınırın hiç de kesin olmadığını görür. Böylece eser bir yandan insan benzeri robotlar ile gerçek insanlar arasındaki farkı sorgularken diğer yandan gerçeklik algısı üzerine düşündürmektedir. Dick’in bu romanı, tüm zamanların en iyi bilim kurgu filmlerinden biri olarak kabul edilen Bıçak Sırtı filmine de kaynaklık etmiştir.

48. Stephen King’in yayımlanır yayımlanmaz bir efsaneye dönen romanı O (It) , 27 senede bir uyanan meçhul bir kötülüğü ve bu kötülükle baş etmeye çalışan bir grup genci anlatır. Kitaba adını veren O, palyaço formunda olmakla birlikte dünyadaki bütün kötülerden daha kötü bir şey olarak tasvir edilir. Karşısındaki insanın en korktuğu şeyin biçimini alan bir varlıktır. Bu durum Harry Potter’ın roman dünyasına da aynen taşınmıştır. Ancak asıl ilginç olan Ingilizce orijinal adı “it” sözcüğünde gizlidir. Bu sözcüğün Almancadaki karşılığı olan “es”, üçüncü tekil nesneler için zamir olarak kullanılmasının yanı sıra Freud’un nesnel gerçeklerden bağımsız ve öznel yaşantı dünyası “id” için kullandığı sözcüktür. Gerçekten de karakterin zihnin kanalizasyonlarından çıkmayan ama batmayan da bir şey oluşu, akla ilk önce Freudyen bir id’i getirir.

55. Tüm zamanların en iyi bilim kurgu kitaplarından biri olarak kabul edilen ve başka dillerin yanı sıra Türkçeye de aktarılan Zaman Yolculuğu adlı roman, geçmişe yolculuk yapan bir zaman makinesine odaklanıyor. Eser; bir hayalin edebiyattan fiziğe, sinemadan gündelik hayatımıza uzanan olgunlaşma yolculuğunun öyküsünü anlatıyor. Ayrıca zamanın anlamına, bilince, belleğe, yaşama ve ölüme dair yepyeni bir dil yaratıyor.

76. Türk edebiyatındaki yerini öykücü ve çevirmen olarak tanımlayan yazar, küçük yaşlardan itibaren yerli ve yabancı seçkin yazarları okuyarak büyür. Bu durum, ona çeviri dünyasının kapılarını aralar ve kendi öykülerini yazacak olgunluğa geldiğine ikna olana kadar çeviri yapar. Ortaokuldayken ders kitaplarından bazı metinleri Türkçeye aktararak başlayan çeviri serüveni, Poe’dan yaptığı Altın Böcek çevirisiyle iyice ciddileşir. Zor bir metindir bu ve yazar bu öyküyü çevirirken dikkatini yoğunlaştırma disiplini kazanır. Çevirirken en sıkıldığı metin, dil ve anlatımını bir türlü sevemediği için üzerinde dikkatle çalıştığı Nabokov’un Pnin adlı eseridir. Kaynak metnin ait olduğu kültürel özellikleri, Türkçenin inceliklerine uygun biçimde aktarmak için gösterdiği çaba ise satış rakamlarına yansımaz.

77. Öykülerinde kahramanlarının duygu durumlarını anlatırken şiirselliği tercih eden yazar, kelimeleri de titizlikle seçer. Öykü atmosferini yaratırken çarpıcı imgeler kadar kültürel unsurlardan da yararlanır. Bilinç akışı tekniğini kullanarak hayatın anlamını arayan kahramanların iç dünyalarına derinlik katmayı ihmal etmez. Yazarın, duygusal yaşantısında ve bilinç düzeyinde yaşadığı ruhsal yabancılaşmanın ayırdındaki kadınları ele alması oldukça önemlidir. Onun kadınlarının bu öz bilinci, hayatı sorgulamalarına ve değişim için gereken cesareti göstermelerine neden olur. Böylece öykücülüğümüzün özgün ve dirençli kadın kahramanları sahneye çıkar.

98. Alice Harikalar Diyarında ’yı ilk okuduğumda birçok şeyi anlamasam da çok beğenmiştim. Onunla hayal kurmuş ve maceralara beraber atılmıştık. Sahiciliğini sorgulamak aklıma bile gelmemişti. Tavşan deliğinden düşmek ve aynadan geçmek, parkta oynamak ve koşmak gibiydi. Ikinci okuyuşumda bunlar beni etkilemedi ama Alice’in ilk kez karşılaştığı şeyleri görünce yaşadığı şaşkınlığı yaşadım ve ergenlikteki arayışın etkisiyle ben de yeni karşılaştıklarımı onunla beraber anlamlandırmaya çalıştım. Alice, kurduğum hayal diyarında masal prensesine dönüştü. Şimdi ise kızıma bu kitabı okurken sevdiğim bölümlere gelince kapağı kapatıyorum ve ezberlediğim cümleler dökülüyor ağzımdan. Kızım bu bölümleri sevmese de kitabı yeniden okuduğum bütün o yıllardan sonra her yaşın, her okurun kendi Alice’i olabileceğini artık söyleyebiliyorum.

99. Puslu Kıtalar Atlası ; masal, efsane, halk hikâyelerinden esinlenilen hayal gücüyle yoğrulmuş ve zengin kelime hazinesiyle yazılmış bir romandır. Roman; XVII. yüzyılda Galata’da yaşayan, içtikleri şurubun etkisiyle düşlere dalan Uzun Ihsan Efendi ve oğlu Bünyamin’in sıra dışı hikâyesini anlatır. Iç içe geçmiş düşler arasında kurmacanın kurmacasına dönüşen romanda okur, Uzun Ihsan Efendi’nin düşleriyle Bünyamin’in düşlerinden oluşan karmaşık kurmaca gerçeklik içinde bocalar. Arjantinli yazar Borges, bu bocalama durumunu düşle gerçeğin ayırt edilemeyişine işaret eden “kelebek düşü paradoksu” olarak nitelendirir ve bunu “Zhaung Tzu’nun Düşü” adlı hikâyesindeki “Zhaung Tzu, düşünde bir kelebek olduğunu gördü ama uyandığında düşünde kendini bir kelebek olarak gören bir insan mı yoksa düşünde kendini insan olarak gören bir kelebek mi olduğunu bilemedi.” cümlesiyle ortaya koyar.

105. Sherlock Homeless ile Nasıl Tanıştım? kelime oyunlarıyla dolu bir eser. Kitap daha en başta ismiyle bile okuru bir oyunun içine çekiyor. Kitaba ilk göz attığımda dedektif Sherlock Holmes’u okuyacağımı düşündüm. Tabii kitabın ismini yanlış okuduğumu sayfaları karıştırdıktan sonra fark ettim. Oysaki ben, Holmes’u değil “evsiz” anlamına gelen “Homeless”ı okuyacaktım. Yazar, kitabındaki on bir öyküsünde bilindik ifadelere ufak dokunuşlar yaparak, bunları farklı anlamlara dönüştürerek okurundan uyanık ve özenli bir ikinci bakış bekliyor. Bu kelime oyunlarında yazarın “Is bırakanlar unutulmaz.” ve “Ezberimde gül oya.” şeklindeki cümlelerde olduğu gibi bazen bir kelime bazen de sadece bir harf değiştirmesi yeterli oluyor.

121. Gustave Flaubert, eserlerinde oluşturduğu karakterler aracılığıyla bir okurun nasıl olmaması gerektiğini eleştirel bir dille okura anlatmanın peşindedir. Daha on altı yaşındayken yazdığı Bibliyo-manyak ’ta okumayı zar zor sökmüş, sadece başlıklarına bakarak kitap toplayan takıntılı bir sahafı mizahi bir bakış açısıyla betimler. Madam Bovary ’de kitapları yutar gibi okuyan, kadın karakterler ile kendisini özdeşleştiren Emma ve onun kitaplardan ezberlediği alıntıları dinlerken hiçbir tepki vermeyen eşini konu eder. Son kitabı Bilirbilmezler’ de ise bir ayrım yapmadan her şeyi okuyup dünya bilgisini edineceklerine inanan iki basılı sayfa gezginini resmeder. Ona göre evlerinden dışarı çıkmayan bu iki tip, hiçbir zaman gerçek hayatın nasıl olduğunu bilemeyecektir. Ayrıca bir dostuna yazdığı mektupta Flaubert, okurun hayat çırağı olması gerektiğini söyler ve “Yaşamak için oku!” diyerek ona öğütte bulunur.

122. Edebiyat tarihinde kimi yazarların, kahramanlarını oluşturduktan sonra kenara çekildiğine şahit oluruz. Bu yazarlar, kendi kurguladığını unutmuşçasına bir okur edasıyla karakterini merak etmeye başlar. Yaşar Kemal de sözünü ettiğim yazarlardan biri. Bir röportajında o “Ince Memed’e başladığımda yirmi dört yaşındaydım, Ince Memed de yirmi bir yaşındaydı. Ben dördüncü kitabımı bitirdiğimde altmışımı geçmiştim. Ince Memed daha yirmi beşindeydi. Yirmi beş yaşından sonra kim bilir ona ne olmuştur?” diyerek merakını dile getirir.

141. Evliya Çelebi'nin Seyahatname'si sadece bir gezi kitabı değil 17. yüzyıl Osmanlısında geçen ve anlatıcısının gözünden süzülen fantastik bir evrendir. Orada sahici şehirler anlatılır, sahici insanlar tarif edilir ama araya hayaletler ve gizemli yazıtlar da karışır. Evliya Çelebi, mevzu ettiği olayları hikâye ederken hakikati hayalle öyle başarıyla iç içe geçirir ki olağanüstülüğü bazen sadece bir söylenti değil de yaşanmış bir gerçeklik gibi sunar. Onun İstanbul tasvirinde minarelerden inip çıkan ve Galata'da geceleri dolaşan ucubeler veya Bursa'da kendi kendine açılan kapılar anlatının ritmini belirler. Bizlere ise bu sahnelere eşlik ederken hem dönemin zihin dünyasını kavramanın hem de eşsiz bir anlatı tekniğini gözlemlemenin keyfini sürmek kalır.

143. Ömer Seyfettin'in birçok eseri aynı zamanda tarihî bir değer taşır. Söz gelişi onun "Gizli Mabet" adlı hikâyesinde İstanbul'a gelmiş bir gezgin, Türk evini ve yaşayışını merak ettiği için anlatıcının ailesinin evinde misafir olur. Ertesi sabah erkenden uyanan gezgin, karşı odanın kapısını açtığında orada gizli bir mabet keşfettiğini sanır. Ancak gezginin mabet olarak nitelediği yer, aslında evin sandık odasıdır. Tapınak levhaları olarak düşündüğü eşyalar hat tabloları, tadına baktığı güya kutsal suyun bulunduğu kâseler ise gece yağan yağmur için konmuş taslardır. Bu, XIX. yüzyıl romantik seyyahlarının gezerken duyularından çok duygularını kullandığının tipik bir göstergesidir.