12. Edebiyatımızın unutulmaz eseri Hababam Sınıfı , dünün video izleyicisinden bugünün üç boyutlu sinema tutkunlarına, milyonların gönlünde taht kuralı 40 yılı geçiyor. Her zaman zevkle izlediğimiz, kahkahalar attığımız, içimizi ısıtan Hababam Sınıfı , hepimizden bir parça bulundurur. Filmin bu başarısında yazarı Rıfat Ilgaz kadar yönetmeni Ertem Eğilmez’in de rolü büyüktür. Belirtilmesi gereken bir husus da filmin hepimizin aşina olduğu müziğidir. Yavaş çalındığında insana hüzün, hızlı çalındığında coşku veren ve Hababam Sınıfı ’nı zihnimize kazıyan müzik, Melih Kibar’ın bestesidir. Müzisyen bu eseriyle Altın Portakal Film Festivali’nde “En Iyi Film Müziği Ödülü”nü almıştır.

19. Stephen Fears’ın 2006 yapımı etkileyici filmi Kraliçe, Prens Charles’tan boşandıktan sonra tüm Ingiliz aristokrasisine sırtını dönen Prenses Diana’nın ölümünü anlatıyor. Filmin esas odağı, Prenses Diana’nın şaibeli bir trafik kazasında hayatını kaybetmesinden hemen sonra kraliyet ailesinde yaşananlar. Pek çok yazılı ve görsel malzemeyle desteklenen bir belgesel gibi çekilmesine rağmen film, senaryosu fazlasıyla içeriden yazıldığı gerekçesiyle eleştirilmiştir. Bununla birlikte film, tipik Ingiliz mizahı ile bu mizahla atbaşı giden hüzün duygusunu her karesinde birleştirmeyi başarmıştır.

38. Türk edebiyatında ve sosyolojisinde Batılılaşma olgusuna ilişkin, karmaşık süreçlere işaret eden geniş bir literatür mevcut olmakla birlikte, bu çalışmada Hacivat Karagöz Neden Öldürüldü filmi incelenirken Kemal Tahir’in görüşlerinden hareket edilmiştir. Bunun da başlıca nedeni, Kemal Tahir’in Batılılaşma ve sorunlarını, Osmanlı Devleti’nin kuruluş döneminden itibaren ele alıp sorgulamasıyla özgün bir yaklaşım ortaya koymuş olmasıdır. Ancak filmin yönetmen/senaristiyle Kemal Tahir’in devlet ve toplum konusundaki görüşleri arasında belirgin ayrımlar bulunmaktadır. Diğer yandan bugünün sorunlarının kaynağının Osmanlı’nın kuruluş dönemine kadar götürülmesi ve tarihe yaklaşım biçimleri bakımından ise pek çok benzerlik de göze çarpar.

44. Matisse, aynı mavi tonunun bir santimetrekaresiyle bir metrekaresinin birbirinden farklı olduğunu söyler. Benzer şekilde, mavi bir daire ile aynı maviden yapılmış bir kare farklı tonlardadır. Ona göre bir renk; paletteyken farklı, fırçadayken farklı, tuvaldeyken farklıdır. Çevresindeki diğer tonların ve şekillerin yarattığı uzam, resmin içindeki ve üzerindeki ışık, nesnelerin düşme ve gerileme oranlarını belirleyen konum; her tonu farklılaştırır. Resme bakanın, binlerce rengin bir çerçeve içinde eritildiğini düşünmesi bundandır. Matisse’e göre aşağıdakilerden hangisi renk tonunu farklılaştıran bir etken olamaz ?

47. Maya , Sezen Aksu’nun 1991’de çıkardığı Gülümse ’den sonra, Türk pop müziğinin en iddialı ve ses getiren albümlerinden biri. Dinleyiciyle önceden buluşan “Öyle Kolaysa” ve “Ya Bu Işler Ne” şarkılarıyla beğeni toplamışken bunlara eklenen “Fırtınadayım”, “Çukur” gibi şarkılarla bu albüm bir başyapıta dönüşüyor. Böylece Maya ile Mabel Matiz, tek atımlık kurşunu olduğu iddialarını da boşa çıkarıyor. Birçok ünlü sanatçının sevilen şarkılarını yorumlayarak daha önceki çalışmasında da cesaretini ortaya koyan Matiz, Maya ile geleneğe değmekten korkmayan modern bir anlatım yakaladı. Tasavvufun mistik havası, halk şiirinin coşkun sesi, synth-pop ile birleşen Arap popunun ritimleri ayrı ayrı ve bir bütün olarak duyuluyor albümde. Gözünün gördüğüyle gönlünün bildiği bir olmayan âşıkların acısını söylerken Matiz, Şeyh Galip’ten Neşet Ertaş’a uzanan bir köprü kuruyor. Böylece toplumsal normlara ve hayatı çerçeveleyen ezici gerçeklere rağmen yüreğinin sesini dinleyenlerin çıkmazını anlatıyor. Değmekten, esinlenmekten, beslenmekten korkmuyor.

50. Richard Strauss, bugünün orkestra repertuvarının demirbaşları arasında sayılan bir dizi senfonik şiirle ve opera alanındaki kalıcı eserle tanınan en önemli bestecilerdendir. Özellikle Salome adlı operası sansasyon yaratmış, sayısı yüz elliyi aşan lietleri ile bir şarkı ustası olarak müzik tarihindeki özgün yerini almıştır. Günümüz operaları hâlen onun zengin sahne çalışmalarından yararlanır. Gerek lietlerinde gerek görkemli orkestral eserlerinde lirik gücünü kuvvetle hissettiren Strauss, bugün de dünyanın önde gelen solistlerini mıknatıs gibi kendine çekmektedir.

78. Bir sanat eserinde ilk keşfedilen güzellikler en çabuk bıkılanlardır çünkü daha önce bildiklerimizden en az farklı olanlar bunlardır. Vinteuil’ün sonatının en gizli detayları benim için artık görünür olduğunda eseri en başta beğenmemi sağlayan güzellikler, alışkanlık kazandığım için duyarlık etki alanımın dışına sürüklenmişti bile. Ilk göze çarpan güzelliklerden uzaklaşıp yeni bakış açılarıyla eseri dinlemeye başladığımda sonatın, dimağıma karışıklıktan başka bir şey sunmayan hâliyle baş başa kaldım. Üsluptaki bu anlaşılmazlık bana seveceğim bir tını bıraktı. Güzelliğinin gücüyle görünmez olan bu tını, en son fark ettiğimdi ama en son terk edeceğim de yine oydu çünkü onu sevmem daha fazla zamanımı almıştı.

79. Sanatın estetik bağımsızlığını savunan Monet’in Nilüferler Serisi adlı resmi, ressamın felsefesini yansıtan en tipik eserlerinden biri. New York Modern Sanat Müzesi’nin önde gelen koleksiyonlarının nadide bir parçası olarak sergilenen eser, adından da anlaşılacağı üzere bir nilüfer göletinin detayına odaklanıyor. Eserde suyun yüzeyi, nilüferler, bulutların göle yansıması en güzel hâliyle görülüyor. Ancak bu eser, geleneksel manzara resimleri gibi çevresel detaylar içermiyor. Bu nedenle Barok Dönemi manzara resimlerindekiler gibi izleyicinin gözü ağaçlara, dağlara, ufuk çizgilerine veya gerçekte var olsa da diğer unsurlara değil, sadece suyun yüzeyine odaklanıyor. Böylece izleyici artık manzaranın dışında durmuyor, esere dâhil oluyor.

86. Film, sevdiklerini geride bırakarak yaşadığı şehri terk etmek zorunda kalan bir karaktere odaklanıyor. Bir çeşit kimsesizlik, yabanlık, en soğuk söylenişiyle göçmenlik hâli oluşturan bir terk ediş bu. Yaşadığı duyguların derinliğini anlamamız için karakter durup durup bazı anları kafasında canlandırıyor, aynı sahneler tekrar tekrar gözünün önüne geliyor, terk ettiklerinin özlemini duyuyor. Küçük yaşta ayrıldığı Istanbul, dedesi, baharatlar, kokular ve tatlardan oluşan bir hayal dünyası kuran karakterin filmin sonunda söylediği gibi, bir yerden ayrılmadan önce dönüp bakan kişi gittiği yere bir türlü gerçek anlamda tutunamıyor.

108. Gerilimi psikolojik ögelerle kuran yönetmenin filmlerindeki ana temalar suç ve korkudur. Gerilim unsurlarını filmin karakterleri üzerinden inşa ederek olay örgüsünün onların etrafında gelişmesini sağlar. Seyircinin, filmi uzaktan izlemesine müsaade etmeyerek onu filmin içine davet eder. Böylece başına gelecekleri bilmeyen karakterlerin yanında seyircinin yer almasını ve olay örgüsünün girdabına kapılmasını sağlar.

119. Doğuşu için köleliğin kaldırıldığı 1865 yılı gösterilse de aslında blues müziğinin ne zaman ortaya çıktığı tam olarak bilinmiyor. Afrika’dan Amerika topraklarına köle olarak getirilenler; tarlada çalışırken özlemini duydukları özgürlüğü, yaşadıkları acıları, aşkı ve gündelik sıkıntıları blues tarzında söyledikleri şarkılarla dile getirirdi. Şarkılarını söylerken sesin temiz tınısına pek önem vermez, serbest ritim kullanır, doğaçlama yaparlardı. Zaman içerisinde bu esneklik birtakım standartlara bürünerek günümüzde de kullanılan on iki ölçülü blues kalıbının oluşmasını sağladı. XX. yüzyıla gelindiğinde blues müziğinin değişmez enstrümanı bançonun yanına Irlandalı ve Iskoç göçmenlerin etkisiyle mandolin ile gitar da eklendi. 1920’lerde blues müziğinden etkilenen caz yükselişe geçti. Bu aşamadan sonra blues sadece Afrika göçmenlerinin dinlediği ve ürettiği bir müzik olmaktan çıkıp tüm dünyada tanındı. Ama bu şarkıların ezgisi, sonuna kadar Afrika’nın dokusunu bünyesinde taşımaya devam etti.

131. Başlangıç döneminin bugünkü sinemaya kaynak oluşturan damarlarından biri ve belki de en önemlisi Charlie Chaplin sinemasıdır. Melon şapkası, küçük bıyığı, birkaç beden büyük pantolonu, kocaman ayakkabıları ve paytak yürüyüşüyle beyaz perdede görünmesi; insanların tüm dikkatini ona yöneltmesine, ruhlarında neşe ve canlılığın belirmesine yetiyordu. Chaplin; yönetmen, oyuncu, müzisyen ve senarist olarak yaptığı filmlerin ta kendisiydi ya da kendisinin filmini yapıyordu. Çocukluğunun, ilk gençliğinin öyküsü yoksul milyonların öyküsüyle büyük benzerlikler taşıyordu. Insanları yüreğinden yakalayan ve gözlerinin içine dek güldüren Chaplin; son derece yalın ve yaygın bir gerçeği sıkıca kavrayıp estetik, düşünsel ve duygusal açıdan tam bir olgunlukla sinema perdesine taşımayı başarmıştı.

138. Geçmişi derinleştirmek hatta unutulmaya yüz tutmuş yönelimleri içgüdüleriyle âdeta baştan yaratmak kimi sanatçıların alın yazısında vardır. Sanatındaki yalınlıkla Fransız resim geleneğinde öne çıkan Raoul Ubac, bu sanatçılardandır. Ubac, başka ülkelerin sanatlarını anlayıp sevebilmiş ve onları kendi diline çevirip kendi yasasına tabi kılmıştır. Yoğunlaştırdığı düşünceleri sade ve net çizgileri ardına gizleyen Ubac’ta birçok kuzeyli öge vardır söz gelimi. Bunlar runik geleneğe, Irlanda sanatının köklerine bağlıdır ve grafik kaygısının yoğun olduğunu belli eder. Ancak sanatçı bu görsel zenginliğin içerisinde kendine bir yol çizmeyi başarmıştır. Günümüz ressamlarının birçoğu gibi Ubac da göstergeler dünyasının çekimine kapılabilirdi. Bir alanı, tarlaya indirgeyebilir ve onun içerisinde çağımızın kuşkusunu kâğıda geçiren o özerk biçimlere kapılarını ardına kadar açabilirdi. Fakat Ubac bu grafizm özerkliğine razı olmamış ve saf biçim hayranlığının sanat eserinde var olan düşünme edimine gölge düşürmesini kabul etmemiştir .

140. Sanatçı Damien Hirst’ün bir sanat galerisinin vitrinine yerleştirdiği çalışması, eseri çöp sandığını söyleyen bir temizlik görevlisi tarafından çöp kutusuna atıldı. Yarı dolu kahve fincanları, boş şişeler, üzerinde boya bulaşığı olan bir palet, şövale, merdiven, fırçalar, şeker ambalajları ve yere yayılmış gazetelerden oluşan bu eser; Hirst’ün koleksiyonunun temel parçasıydı. Sanat eleştirmenleri bu eserin satış değerini milyon dolarlarla ifade ederken temizlik görevlisi yaptığı açıklamada “Onu görür görmez bir ah çektim çünkü her şey darmadağınıktı. Bana pek sanat eseriymiş gibi gelmedi. Bu yüzden her şeyi toplayıp attım.” dedi. Yaşanan karışıklıktan üzüntü duymak bir yana Hirst, eserlerini günlük yaşamla sanat arasındaki bir çizgide kurguladığı için bu durum ona oldukça kabul edilebilir geldi.

148. Klasik müziğin bilgisayar tarafından icra edilmesi sizde nasıl bir duygu uyandırır bilmiyorum. Ben, o anki icraya şahitlik etmemenin, yaşadığımdan kuşku duymama sebep olacak bir deneyim olduğunu düşünüyorum. Sanatçı yorumunun yokluğu, başka bir deyişle duygusu paketlenmiş müzik dinlemek, ünlü bir heykelin oyuncağı veya klasik bir yağlı boya resmin fotokopisi gibidir. Kapı zilinde "Für Elise"ye, telefon sesinde "Gece Kraliçesi"nin aryasına alışamamışken bir bilgisayarın kusurdan arınmış ama sabit, donuk, duygusuz ezgilerine maruz kalıp müzik mi dinledim diyeceğim? Sanat bu! Bilim değil ki tekrarlanamabilirlik aransın.

155. Sanatçının iç mekân, insan ve doğa resimleri; saf bir mantığın eseri değildir. Dolayısıyla onun eserlerinin çözümleyici olmadığı söylenebilir. Sanatçı, modern resim örneklerini bilinç yerine ilhamdan beslenerek vermilmiştir. Aynı gerekçeyle onları Cumhuriyet sonrası Türk resminin içinde bir yerlere oturtup açıklamak da pek kolay değildir. Türk resmine o yıllarda egemen olan ve D Grubu ressamlarının temsil ettiği eğilim, onun çizgilerinde görülmez. Bu da onun daha sonraki dönemlerde izleyeceği yolun habercisidir.