3. Soyut matematik problemleri Heisenberg’i büyülemekteydi. Kanıtlamaya çalışıp da başarılı olamadığı Fermat’ın son teoremi de bunlar arasındaydı. O sıralarda bir arkadaşı ona Einstein’ın görelilik kuramı üzerine yazılmış bir kitap verdi. Heisenberg, kitap üzerinde çalışarak kuramda kullanılan ve “Lorentz dönüşümleri” adı verilen özel matematiksel araçları anlamak için epey çaba sarf etti. Yine de fiziği o sırada meslek olarak düşünmüyordu. Onu büyüleyen fiziğin arkasındaki matematikti. Bu ilgisi ileride onun bir fizikçi olarak düşünüşünü de etkileyecek ve ona olanaksız görünen problemleri çözmede Einstein gibi ileri düzeyde matematik kullanma ayrıcalığı tanıyacaktı.

7. Isviçre’de son dönemlerde uyku üzerine yapılan bir araştırmada uyku sorunu olmayan 12 sağlıklı erkek, iki hafta arayla karanlık bir odada öğleden sonra 45 dakikalık uykuya yatırılmıştır. Ilk seferde sabit, ikincisinde ise hafifçe sallanan bir yatakta uyumaları sağlanarak, çalışmaya katılan kişilerin beyinlerinin elektriksel etkinliği EEG yöntemi ile ölçülmüştür. Araştırma sonucunda ise sallanarak uyuyanların hafif uyku (N1) ve derin uyku (N2) aşamalarına daha çabuk geçtikleri, derin uykuda daha uzun süre kaldıkları saptanmıştır.

9. “Bir ülkenin uygarlık düzeyi o ülkenin kâğıt tüketimi ile ölçülür.” diye bir söz hatırlıyorum. Bana göre bu düşünce artık geçerliliğini kaybetti. Çünkü bugün kitap yazmak ve yayımlamak kâğıt kullanmadan da mümkün. Ileride ne olacağı bilinmez ama şimdilik basılı ve elektronik kitaplar varlığını birlikte devam ettiriyor.

16. Eskiden güvenlik şirketleri, piyasadan ikinci el bilgisayar ve sabit diskleri toplar, bunlardan kurtardığı verilere ilişkin de raporlar yayımlardı. Bu raporlar bize “Siz bilgisayarınızdan özel bilgileri sildiğinizi sanıyorsunuz ama bu işi düzgün yapmazsanız sildiklerinize başkaları kolaylıkla ulaşabilir.” mesajını verirdi. Geçtiğimiz aylarda bir güvenlik şirketi, benzer konuda yeni bir çalışmayı akıllı cep telefonlarıyla gerçekleştirdi. Şirket, kullanılmış 20 telefonu piyasadan toplayarak veri kurtarma prosedürlerini uyguladı ve telefonlardan çıkan verileri değerlendirdi. Bu uygulamadan elde edilen sonuçlar şaşırtıcıydı. Şirket sadece 20 telefondan; yaklaşık 40 bin fotoğraf, 1000 Internet arama geçmişi, 750 e-posta ve kısa mesaj hatta bir adet onaylanmış kredi kartı bilgisine ulaşıldığını raporladı.

27. Günümüzde büyük miktarda veri üretilerek bunlar sürekli depolanıyor. Dijital verilerin saklandığı diskler “sunucu parkı” adı verilen devasa tesislerde tutuluyor. Bu bilgilerin korunması içinse ciddi bir kaynak harcanması gerekiyor. Bilim insanları çevre dostu olmayan bu veri saklama yöntemine yeşil bir alternatif sunuyor: Bitkileri biyolojik bir sabit disk olarak kullanmak! Tüm bilgileri bitkilerin DNA’sının içinde ikili kod olarak saklayabilmemize olanak tanıyan bu yöntem sayesinde kütüphaneler dolusu bilgi, tek bir ağaca aktarılabilecek. Bu buluş, geliştirilmeye muhtaç olsa da aile fotoğrafımızı en sevdiğimiz kaktüsün içinde saklayabilecek veya bahçemizdeki ağaçtan müzik dinleyebilecek olma ihtimali gerçekten heyecan verici!

56. “Mini beyin” olarak adlandırılan bir proje kapsamında pek çok ülkede farklı laboratuvarlarda tasarlanan insan beyinleri inceleniyor. Beyin organoidleri olarak adlandırılan bu yapılar, insan beyninin boyutlarından oldukça farklı. Kalem ucundaki silgi büyüklüğünde olan mini beyinler, kan damarları gibi kilit yapılar içermediği için büyüyemiyor. Araştırmacılar bu organoidlerin beyin gelişimi ve kusurlarıyla ilgili en karanlık sırları bile su yüzüne çıkarabileceğine inanıyor. Bu mini beyinler, sebebi bulunamayan çeşitli hastalıklara tedavi yöntemleri geliştirmek adına umut vadediyor.

83. Bilimin evrensel bir nitelik taşıdığı düşünülse de bilim insanlarının üslubu ve araştırma sonuçlarını sunma biçimleri, çalışmalarından daha fazla öne çıkar. Bu nedenle araştırma yapmaya ilk adımlarını atanlara önemli bilim insanlarının bu vasıfları, yol gösterici olarak sunulur. Söz gelimi Newton’ın hayatını anlatan bir metinde elma hikâyesi ön plana çıkar. Eğer bu hikâye olmasaydı Newton’ın Evrensel Kütle Çekim Yasası, sadece bilim insanlarının algılayışında kalabilirdi. Einstein da “Bilim, gündelik düşüncenin geliştirilip inceltilmesinden fazlası değildir.” sözüyle bu durumu destekler. Bununla karmaşıklıktaki yalınlığı keşfetmek kadar keşfin yalınlıkla ifade edilmesini de vurgular. Kendisi de ünlü Genel Görelilik Kuramı’nı aktarırken karmaşık sayılar ve hesaplamaların yanına bir örnek iliştirir: Zaman görelidir çünkü eliniz kaynar suda iken bir dakika, bir saat gibi gelir; sevdiklerinizle geçirdiğiniz bir saat ise bir dakika.

107. Biz fark etsek de etmesek de yapay zekâ artık hayatımızın bir parçası. Bu teknoloji sayesinde kendi kendine park eden otomobillere, akıllı sensörlerin yardımıyla çekilen muhteşem fotoğraflara kavuştuk. Benzer şekilde eğitimde de yapay zekânın etkisi gün geçtikçe daha çok hissediliyor ve geleneksel yöntemler büyük ölçüde farklılaşıyor. Eğitimciler, psikologlar ve ebeveynler arasında çocuklarımız için doğru ekran süresi hakkında tartışmalar sürerken eğitimin şeklini ve geleceğini değiştiren yapay zekâ; dünyanın önde gelen ülkelerinde oyunun kurallarını belirlemeye başladı bile. Konuyla ilgili raporlara baktığımızda yapay zekânın eğitimdeki yerinin yakın gelecekte çok büyük oranlara ulaşacağı görülüyor.

120. Araştırmacılar, bitkilerden esinlenerek çeşitli ürünler ortaya koyuyor. Bu esin kaynaklarından biri de etçil bir bitki olan “güneş gülü”dür. Bu bitkinin yaprakları, uçlarında yapışkan bir madde olan tüylerle kaplıdır. Yaprakların üzerine konan böcekler, buradaki maddeye saplanıp kalır. Ardından bitki, yaprakları ile avının etrafını sarar. Bunun sırrı yaprakların yapısında gizlidir. Üst kısmındaki hücreler yuvarlak, alt kısmındakiler ise ince ve uzun bir şekle sahiptir. Yapraklara dokunan canlıların tetiklediği biyokimyasal sinyaller, hücrelerin iç basıncının değişmesine neden olur. Tıpkı şişirilen bir balonun hangi şekli alacağının yapısına bağlı olması gibi yapraklar da basınca göre şekil değiştirir. Alt kısmındaki hücreler, üsttekilere göre daha fazla şişer ve bu sayede avı sıkıca kavrar. Bitkinin bu hareketi, bilim insanlarının nesneleri kavrayabilen robot parmakları tasarlamalarına ilham kaynağı olmuştur. Doğadan esinlenilen bu mühendislik uygulamasında tasarımın nasıl çalışacağını önceden bilmek mümkün olduğundan ürün prototipinin test edilme süresi de büyük ölçüde kısalmakta ve teknolojik gelişme hız kazanmaktadır.

124. Anıların oluşum süreci karmaşıktır. Bilim insanları önceki dönemlerde anıların, tıpkı bir evrak dolabında saklanan belgeler gibi, beynin belirli bölümlerinde kaldığını düşünüyordu. Ancak yapılan çalışmalar anıların aslında beynimizdeki proteinlerin, beyin hücrelerini tetikleyerek zihnimizde yeni bağlantılar kurması sonucunda oluştuğunu ortaya çıkarmıştır. Peki, bu proteinlerin bulunmadığı durumda ne oluyor dersiniz? Bir çalışmada hayvanlara bu proteinlerin oluşumunu engelleyen bir ilaç verildikten sonra onların, neler olduğunu hatırlamadıkları belirlenmiştir. Başka bir çalışmada ise bilim insanları proteinlerin etkisiyle oluşan anıların sonraki her hatırlanışında o andaki düşüncelere bağlı olarak değişebildiğini ortaya koymuştur.

132. Islak köpek silkelenmesi, tüylü hayvanlarda sıkça karşılaşılan bir davranıştır. Uzun tüylü hayvan türleri incelenerek bu davranışın hangi koşullar altında gerçekleştiğine odaklanan ilk araştırmalar, hayvanlarda gıdıklanma hissi oluştuğunda silkelenme hareketinin görüldüğünü söylüyordu. Yeni bulgular ise bu davranışın hayvan derisinde bulunan alıcılar yoluyla gerçekleştiğini ortaya çıkardı. Bu alıcılar, tüylü hayvanların ensesindeki sıvı damlacıkları tarafından uyarıldığında tutarlı bir davranışa neden oluyor. Alıcılar, özellikle parazitler ve su damlacıkları gibi küçük ama rahatsız edici uyaranları tespit etmeyi sağlıyor. Başka bir deyişle ıslak köpek silkelenmesi hareketini yapan hayvanların kendi kürklerindeki potansiyel zararlılardan kurtulmak için bilinçli hareket ettikleri görülüyor.

146. Okuma işlemini yapan beynimizdir. Gördüklerini beyne ileten göz, bu görevini kelimelerin üzerinden kayarak değil sıçrayarak yapar. Örneğin on beş kelimelik bir cümleyi normal hızda okuyan kişinin, kelime kelime okuyorsa gözünün on beş kez sıçraması beklenir. Ağır tempolu okumalarda ise gözden çok daha hızlı hareket eden beyin, sabırsızlık göstererek okunan cümleye ilgisini kaybeder. Bu nedenle uzun bir cümlenin okunuşu sırasında son kelimeye gelindiğinde cümlenin başıyla ilişki kopar, kişi cümleyi tekrar okumak için başa döner. Çözüm, kelime kelime okuma yerine sıçrama alanını genişletip bir defada anlamlı iki üç kelime okumaktır.

156. İnsan ve makine etkileşiminin gündeme getirdiği yeni kavramlardan biri hibrit zekâ. Uzmanlar hibrit zekayı insan zekası ile yapay zekanın bir karması gibi düşünüyor. Diyelim ki bir film senaryosu yazarken tıkandığınızda sohbet botuna danıştınız ve o, size parlak bir öneri sundu. Siz de öneriyi senaryonuzu geliştirmek üzere kullandınız. Ortaya çıkan metin, hibrit zekayla üretilmiş oluyor. Tabii bu durum birtakım soruları beraberinde getiriyor. Ürünün hak sahibi kim, "insan yazar"ın beyan etmediği "makine yazar"dan nasıl haberdar olacağız? Bugünlerde böyle sorularla çokça meşgul olacağız galiba.

157. Peşinen söyleyeyim, hem bir şair hem de bir okur olarak tam anlamıyla eski kafalıyım. Çoktandır teknolojinin etrafında dönen dünya, insanın da başını döndürüyor, bunu anlıyorum. Ancak bu çağın edebiyata da kendi yöntemiyle yol vermesini bir türlü kabullenemiyorum. Bana eski şiirlerin tadını veremeyen bugünün modern şiiri; artık bloglar ve dijital dergiler gibi sanal mecralarda üretiliyor. Görünürlük ve tüketim artıyor ancak bu durum şiiri yüzeyselleştiriyor. Şiir kendine has niteliklerini kaybediyor, günden güne monotonlaşıyor. Şair, popüler kültürün baskısıyla geleneğin estetik ölçülerinden uzaklaşarak temel işlevini gerçekleştirememe riskiyle karşılaşıyor.

159. Yer çekimi olmasaydı vücudunuz buna nasıl tepki verirdi?" sorusuna cevap bulmak amacıyla yola çıkan araştırmacılar Scott Kelly adlı astronotu Uluslararası Uzay İstasyonu'na gönderir. Scott Kelly'nin ikizi Mark Kelly, kardeşiyle neredeyse aynı olan genleri sayesinde NASA uzmanlarına, farklı mekânlarda bulunan ikizlerin durumunun biyolojik olarak kıyaslanabilmesi olanağını sunar. Uzayda 340 gün kalan Scott'ın vücut fonksiyonları bu süre boyunca incelenir ve süreç sonunda Kelly kardeşlerin gen yapısında farklılıklar olduğu gözlenir. Scott'ın kemik yoğunluğundaki azalma, bağışıklık sistemi ve kas yapısındaki zayıflama yer çekimi olmamasının kaçınılmaz bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır.