26. Psikolojide “hatırlama efekti” olarak adlandırılan daha eski anıların geri dönüşü, tam bir muammadır. Anıların en eski olandan başlayarak hatırlanması, “unutmanın ilk temel yasası” ile tezatlık göstermektedir. Bu yasaya göre bir olayın üzerinden ne kadar uzun zaman geçmişse olayın hatırlanma ihtimali de o kadar azdır. Ancak hatırlama efektinde durum tam tersidir. Kişi, yaşı ilerledikçe daha eski anılarını hatırlar. Bu anıların ortaya çıkması için neden ihtiyarlığı beklediği ise bilimin araştırdığı başka bir muammadır. Kırklarında, ellilerindeki insanların da bunları kolaylıkla anımsamaları gerekmez mi? Neden bu anılar, bellek gerçekten yaşlanınca gösteriyor kendini? Sanki bunca yıl boyunca yayın yasağı varmış da yasağın kalkması için belli bir süre geçmesi gerekiyormuş gibi...

84. Bergson’a göre “Bellek bazı deneyimlerin, bilincimizin bir parçası hâline gelmesidir.” Ancak burada söz konusu bütüncül, tek bir bellek değildir. Bergson iki tür bellek üzerinde durur; ilki alışkanlıklarımız sonucu oluşan bellektir. Özünde şeyleri tekrarlamak yatar; tekrarlama alışkanlığını bırakırsak bellek zayıflar. Ikinci tür bellek ise geçmişin hatırlanmasıyla ilgilidir. Bu iki tür belleğe bakıldığında ikincisinin birincisinden farklı olarak zihinsel bir işleyişe sahip olduğunu görürüz.

89. Masanın üzerindeki bir fincan kahveyi almaktan daha kolay ne olabilir ki? Ancak hiç de öyle değil! Öncelikle fincana dikkatimizi yöneltmek için onu çevresindeki diğer nesnelerden ayırmalıyız. Bunun için fincanın görüntüsü ilk olarak görme keskinliğinin en yüksek olduğu göz çukurumuza düşer. Beynimiz, aradaki mesafenin uygunluğunu belirledikten sonra fincanı çeşitli yönleriyle incelemek için kafamızı çevirmemiz gerekir. Son olarak vücudumuza göre fincanın konumunu belirleyerek onu en uygun biçimde tutabiliriz.

93. “Dijital amnezi” insanların ihtiyaç duydukları bilgiye, uygulamalar üzerinden kolaylıkla ulaşabileceklerine inandıkları anda, bilgiyi hafızalarına işlemekten vazgeçme eğiliminde olmaları şeklinde tanımlanan modern çağ semptomudur. Belirli bir yaş grubundaki yüz kişi üzerinde yakın zamanda bu semptomla ilgili bilimsel bir araştırma yapılmıştır. Semptomun görüldüğü kişilerin; aile bireylerinin telefon numaralarını ezbere bilmedikleri, bilenlerin de “Emin değilim.” diyerek telefonlarına bakma gereği duydukları, bildikleri adrese bile dijital uygulamalarla gittikleri, haftalık planlar oluşturamadıkları veya kendi el yazılarıyla alışveriş listesi hazırlayamadıkları söz konusu araştırmada tespit edilmiştir. Buna ek olarak güncel ve kültürel konularda kendilerine yöneltilen en basit soruların cevapları için bile “Arama motoruna bakmam gerekir.” demeleri, araştırmanın en şaşırtıcı bulgusudur.

97. Beyin hakkında bilinmesi gereken en temel nokta, onun bir bilgi işlem makinesi olmadığıdır. Başka bir deyişle beyin bir bilgisayar sistemi gibi çalışmamaktadır. Dış dünyadan gelen veriler, duyu organları aracılığıyla özel bir elektriksel koda dönüştürülüp beyne gönderilir. Karanlık ve kapalı bir kutunun içinde duran beyin, aldığı verilerden yola çıkarak bir “gerçeklik” inşa eder. Yani duyduğumuz seslerin, gördüğümüz görüntülerin, aldığımız tatların, hissettiğimiz ağrıların hiçbiri aslında gerçek değildir. Bunların hepsi beynin yorumlarından ibarettir. Bu nedenle dış dünya denen şey de aslında her birimizin kişisel yorumudur.

126. Insan zihnindeki izlerin pek çoğu genetik yolla aileden, tecrübe yoluyla da çevreden geçer. Doğar doğmaz başlayan deneyimleme sürecinde kişinin seçimlerini, genetik yelpazesindeki potansiyel kalıplar şekillendirir. Erken deneyimlerin hangisinin o kişiye özgü biçimde, ne şekilde ve ne ölçüde etkili olacağını genetik ve çevresel unsurların etkileşimi belirler. Etkileşim yoluyla ortaya çıkan seçimler de sonraki öğrenme süreçleri için sosyal bir kalıp hâline gelir. Böylelikle insan zihni, kişinin geçmiş yaşantısına gönderme yapan bağıntılardan oluşur.

145. Zaman çizelgesinde meydana gelen en ufak bir aksaklık, insanın ruhuna yeni şeylerin soğukluğunu hissettirerek ona hafif rahatsız edici bir zevk verir. İşten altıda çıkmaya alışkınsanız günün birinde saat beşte çıktığınız anda zihninizin derhal tatile girdiğini fark edersiniz. Kendinizi nasıl oyalayacağınızı bilmemenin sıkıntısına benzer bir duyguyla tanışırsınız. Dün uzak bir yerde bir işim olduğu için bürodan erken çıktım ve beşte uzaktaki işimi halletmiştim bile. O saatlerde sokaklarda dolaşmaya alışık olmadığımdan kendimi âdeta bambaşka bir şehirde buldum. Parklarda ağır ağır oynaşan ışığın tonlarında tuhaf bir güzellik, yollarda başka yayalar ve fısıltılar vardı.

154. İnsanlar sizin ya uyanık ya da uykuda olduğunuzu düşünürler. Halbuki gözleriniz açık, etrafınıza bakarken bile farkında olmadan "lokal uyku" denen bir hâle geçebilirsiniz. Bu, beynin bir kısmının uyanık, bir kısmının uykuda olduğu bir durumdur. Lokal uykudayken uyanık ve zihnen yeterli olduğunuzu sanırsınız ancak değilsinizdir. Uyanık görünürsünüz fakat beyninizin bazı kısımları uykuda olduğu için idrakiniz sekteye uğrar. Bu hâldeki insanlar bazen gözlerinin önünde duranı dahi göremezler.

162. Akış, kendinizi yaptığınız işe kaptırıp benlik hissinizi tamamen yitirdiğiniz, zamanın kaybolur gibi olduğu unutulmaz anlarda deneyimlenen bir hâldir. Akış hâline ulaşmak için sağlanması gereken koşulları üç ana bileşene indirgemek mümkündür: kişinin yalnızca bir tek hedefe yönelmesi, hedefin kişide heyecan uyandıran bir mana taşıması ve kişinin, o hedefe yönelik beceri sınırlarını zorlamaya çalışması. Başka bir deyişle akış hâlinin ne otomatik pilota geçilecek kadar kolay ne tedgin edici derecede güç olan, tecrübe edilenin biraz üstünde konumlanan, belirli ve anlamlı bir hedef doğrultusunda gerçekleşmesi beklenir.