2. Bakmayın sahilinin dolguyla denizden yükseltilmiş olmasına; denizin içinden çıkıp içeri doğru yılan misali kıvrılan yokuşun ta Galata Kulesi’nin gölgesine kadar uzandığı bir semt Tophane. Ana sokakları bayır, ara sokakları çıkmaz. Bu nedenledir ki adımlar hafif hafif, ağır ağır atılır burada. Sanki semti derinlemesine hissettirmek ve geçmişi teneffüs ettirmek için yukarı doğru uzadıkça uzar yol.

30. Çaylar farklı farklıdır, yaşamlarımız da... Kimi bol şekerli çay içer kimi az şekerli kimi de çayı şekersiz tercih eder. Erzurumlular ise çayı “kıtlama” içer. Kıtlama çay; dikdörtgen şeklinde, uzun ancak özel makaslarla kesilebilen sert şekerlerle içilir. Sert kesme şekerlerden çok küçük bir parçayı avurduna sıkıştıran kişi, bu parçayı idareli kullanarak dört beş bardak çay içebilir. Çayı kıtlama içmek hem özel bir keyif verir hem de ekonomiktir. Şekerin pahalı olduğu, hatta bazen hiç bulunmadığı yıllardan kalan bir alışkanlık olan kıtlama, sınırlı imkânlarımızı sınırsız bir sürece yayma gayretine benziyor. Bu anlamda bazılarımız hayatını kıtlama tarzında, bazılarımız bol şekerli yaşıyor. Bol şekerli ama kısa bir ömür sürüp mutsuz olanlar da var, kıtlama ama uzun bir hayatı mutlu kılanlar da...

32. Kentsel düş gücünü heceleyenler, kentin karakteri olan nesnelerdir. Bu nesneler, kentin tarihine tanıklık eden ve onunla bütünleşen varlıklar olarak kendilerini kabul ettirir. Dilsiz güçler rolünde hep sahnededirler. Galata Kulesi, Beyoğlu’nun yıkık dökük evleri, bir avlunun gölgesindeki zarif bir kuyu, kim bilir güneşin yakıcılığında hangi sohbetlere siper olmuş görkemli asırlık çınarlar, yüzyıllık bir çeşme, küçük bir fotoğrafçının vitrinini süsleyen eski aile fotoğrafları… Bu nesnelerin işlevi; varlıklarıyla kentin romanını yazmak, varlıklarını sürdürürken çağın yüklediği yeni anlamlara rağmen kente sahip çıkmaktır.

100. Paris’teki Eyfel Kulesi, mimarlık alanında pek tercih edilmeyen demirin ön plana çıkmasını ve dünyada bu türdeki yapıların çoğalmasını sağlayan önemli bir yapıdır. Ancak inşa edilmeye başlandığı dönemde işlevsiz bir nesneyi sadece güzel olması durumunda sanatsal açıdan değerli gören dönemin hakim anlayışı tarafından estetik tartışmalara konu edilmiştir. Kimi sanatçılar tarafından kara ve dev bir fabrika bacası olarak betimlenmiştir. Hatta Maupassant “Paris’te onu görmediğim tek yer burası.” diyerek yemeklerini sıklıkla kulenin lokantasında yemiştir. Bütün bu olumsuz görüşlere rağmen Eyfel, anıtsal özelliği ile estetik değerler konusundaki hükümlerin sabit olmadığını ve geleceğin önceden kestirilemeyeceğini gösterip dünyaya egemen olan yeni bir estetik değer kazandırarak o zamana kadar sanata boyun eğmiş olan tekniği estetize etmiştir. Böylece kule; dönemin bazı sanatçılarının düşündüğü gibi sanatın yozlaşmasının değil, değişimi ve yeni kuralları kabul etmesinin bir simgesi hâline gelmiştir.

110. Izmir dokuma imalatı; XVI ve XVII. yüzyıllarda pamuk ipliği, pamuklu dokuma, çarşaf, gömlek ve keten bezi üretimiyle ön plana çıkmıştır. XIX. yüzyıla kadar bu ürünlerin geleneksel tarzda üretimi yapılmıştır. Zamanla şehrin kalabalıklaşması ve ticaret hacminin artması, seri üretimin yapıldığı fabrikalaşmaya doğru ilk adımların atılmasını da beraberinde getirmiştir. Pamuk fabrikasının açılması, boyahane ve basmahanelerin kurulması bu adımlardandır. Ayrıca XIX. yüzyıla ait haritalarda Boyahane Deresi’nin etrafında kümelenmiş yapıların yer alması, şehirdeki tekstil ürünü boyamacılığının dere etrafında yaygın olduğunu gösteren önemli bir kanıttır. Boyahanelerde bitkisel boyalar üretilmiş; “alizarin” veya “Türk kırmızısı” olarak bilinen kırmızı boya, kumaş boyamada ve halı dokumacılığında kullanılmıştır.

129. Kapı tokmakları, tarihsel süreçte kültürel temsiller içeren önemli örneklerden biridir. Üzerlerindeki işaretler, semboller ve figürler kültürler arasında ortak bir dil oluşturan unsurlar hâline gelmiştir. Bunun yanı sıra kapı tokmakları haberleşme aracı olarak da kullanılmıştır. Örneğin ev sahibi evinde değilse bunu ziyaretçisine kapı tokmağına bağladığı bir iple bildirmiştir. Bağlanan ipin kısa olması ev sahibinin yakında döneceği, uzun olması ise uzakta olduğu ve geç geleceği anlamına gelmiştir. Sembolik anlatı aracına dönüşen kapı tokmakları, mekânlara kattığı zarafetiyle günümüzde de nostaljik bir değer olarak kültürel çalışmalara kaynaklık etmektedir.

133. Savunma amacıyla 2200 yıl önce inşa edilen Çin Seddi, bir yanıyla Çin kültürünün içe dönük ve izole yapısını simgeler. Diğer yandan bu yapı, dünyanın en eski ve en büyük askerî savunma projesi olarak kabul edilir. Yapıldığı dönemdeki ilk uzunluğu 5.000 kilometreyi aşmaktadır. Bugünkü uzunluğu ise 21.196 kilometredir. Günümüzde güvenlikle ilgili rolünü teknolojik savunma sistemleri ve askerî yeniliklere bırakan Çin Seddi, Çinliler için artık çok önemli tarihî ve kültürel bir unsur olarak algılanmaktadır. Bugün bile kullanılan “Çin Seddi’ne çıkmayanlar gerçek kahraman sayılmaz.” sözü, bu yapının Çinliler için taşıdığı anlamı ortaya koyar.

134. Fatih Sultan Mehmet’in talimatıyla Istanbul Boğazı’ndan geçen gemilerin kontrol edilmesi için 1452 yılında yapımı tamamlanan Rumeli Hisarı, Istanbul’un fethinden sonra önemini yitirdi. XVI. yüzyılda hapishane olarak kullanılan, XVIII. yüzyılda ise büyük bir yangından dolayı tahrip olan hisar; fethin 135. yılında gerçekleştirilen restorasyon çalışmalarının ardından 1968’de müze yapılarak halkla buluşturuldu. Restorasyon çalışmaları sırasında hisarın altında 125 metre uzunluğunda, yüksekliği yer yer 3 metreye ulaşan ve farklı kollarla başka kanallara da bağlandığı düşünülen bir tünel ortaya çıkarıldı. Uzmanlar tünelin yer altı geçiş hattı olarak kullanıldığını belirtti.

136. Cenne kenti sakinleri, her ilkbaharda dünyanın en büyük kerpiç binası olan Cenne Ulu Camisi’nin bakımını yapmak için seferber olur. Yüksekliği 16 metreyi bulan, geçmişi 1900’lerin başına uzanan üç minareli cami; UNESCO Dünya Miras Listesi’ndeki tarihî kentin simgesidir. Kentteki sosyal hayatın merkezi durumundaki caminin duvarlarının yaz aylarında etkili olan şiddetli yağışlardan önce güçlendirilmesi gerekiyor. Camiyi çatlayıp yıkılmaktan korumak için şehirdeki diğer kerpiç yapılarda olduğu gibi duvarlar özel olarak hazırlanan bir çamurla sıvanıyor. Cenneliler için bu, önem verdikleri yapıyı ayakta tutma gayretinin ötesinde bir bayram; bir araya geldikleri, birlikte çalıştıkları özel bir zaman.

158. Osmanlıda duvar bezeme, yüzyıllar içinde değişen, zamanın estetik değerleriyle şekillenen ve hiçbir zaman terk edilmeyen bir sanat türüdür. Bu sanatın sıklıkla kullanıldığı bölgelerin başında Balkan coğrafyası gelir. Örneğin orada inşa edilen Alaca Cami, duvar bezemelerinde resimlere yer vermesi açısından sıra dışı denebilecek bir örnektir. Yapıdaki resimler XIX. yüzyıla ait olup barok ve rokoko üslubunda nakşedilmiştir. Bunlar hem kuru sıva hem ahşap üzerine uygulanmıştır. Duvar resimleri caminin tavan eteklerinde, kubbe ve güney duvarında bulunur. Merak uyandırıcı bu resimlerde şehir ve doğa manzaraları işlenmiştir. Bazı tasvirlerde deniz ön plandayken bazılarında kara parçaları dikkat çeker. Betimlemelerde çok katlı yapılar, köşkler, surlar ve gemi tasvirleri yoğun şekilde görülür.