35. Bir antropolog olarak antropolojinin yöntemlerini, kendi kültürüme bakıp içinde yaşadığım dünyayı incelemek için kullanmaya karar verdim. Sayıları gittikçe artan şirket antropologlarından biri oldum. Zaten, egzotik bir şeyler bulmak için çok da uzaklara gitmeye gerek yok. Yapmamız gereken, bu betondan ormanda insanların iş dünyasında ayakta kalmak için hangi rekabet içgüdülerine güvendiklerine, bireysel ve örgütsel hareketlerinde ne tür davranış kalıplarını benimsediklerine odaklanmak.

43. Yeni nesil, maaş değil unvan peşinde! Bir araştırma şirketi, maaşlı çalışan 18-25 yaş aralığındaki 830 kişiyle yaptığı görüşmede kişilere unvan tercihine yönelik sorular sormuştur. Araştırma sonucunda katılımcıların %80’inin “Çalıştığım yerdeki önceliğim unvan değil, maaşım.” cevabı verdiği, %18’inin “Unvanım yükseltilirse maaşımın aynı kalması önemli değil.” görüşünü belirttiği, %2’sinin de “Unvanım yükselirse maaşımın düşmesi benim için önemli olmaz.” dediği tespit edilmiştir. Araştırma sonuçları, son dönemde popüler hâle gelen unvan pazarlamasının nasıl yapılacağı konusunda da şirketlere önemli geri bildirimler sunmuştur. Bu köşe yazısıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

60. Neil Postman, Televizyon: Öldüren Eğlence adlı kitabında televizyonun eğlenceyi amaç edinmesini eleştirir ve bu eleştirisini temellendirmek adına o ünlü “Biçim, içeriği dışlar.” ifadesini kullanır. Postman’a göre televizyon, sürekli eğlenen bir toplum inşa eder ve toplum içerisinde sorun olabilecek her şeyi eğlenceye indirger. Böylelikle televizyon, karşısında kendimizi ölesiye eğlendirmek dışında bir şey yapmadığımız bir kutuya dönüşür.

94. Iyi bir kitabevi kitap sayısı ve çeşitliliği kadar kitaplarını müşteriye sunuş tarzıyla da kalitesini belli eder. Rafları tematik olarak veya doğrudan yayınevlerini temel alarak dizmek mümkün. Ama bir kitabevi, aynı yazarın farklı yayınevlerinden çıkmış yani dağılmış kitaplarını bir arada gözler önüne serebilme lüksünü de sunabiliyorsa o kitabevine ayağım iyice alışır. Benim için ideal kitabevi; alışverişimi hemen tamamlamak zorunda hissetmediğim, karıştırmaya başladığım kitabı huzursuz olmadan okuyabildiğim, bir türlü bulamadığım kitabın ardında benimle birlikte bir sürek avı başlatmaktan gocunmayan kitabevi sahipleriyle yan yana bulunduğum bir yer olmalıdır.

95. Ünlülerin rol aldığı etkileyici pazarlama adı verilen yöntem, reklam dünyasında yeni bir eğilimdir. Etkileyici pazarlamayı eskiden beri var olan tanıklı reklamdan ayıran yönlerden dikkat çekici olanı, reklamların profesyonel bir ekip ve donanımla değil de bizzat ünlü kişinin en doğal hâliyle oluşturulmasıdır. Günümüzde ünlü kişi dendiğinde sanatçı ve sporcuların yanı sıra sosyal medya fenomenleri de akla geliyor. Fenomenlerin rol aldığı reklamlar, ürüne talebi artırsa da bu reklamların toplum sağlığı, gençlerin gelişimi ve kişilik haklarına uygun olup olmadığı tartışılmaya devam etmektedir.

115. Dondurma, XIX. yüzyıldan bu yana keyifle tükettiğimiz yiyeceklerdendir. 1800’lerin başında Anadolu’da süt ve meyvenin karıştırılmasıyla yapılan dondurma, yüzyılın ortalarına doğru bir sokak lezzetine dönüşür. Osmanlı Istanbul’unda ilk olarak seyyar satıcılarla karşımıza çıkan dondurmanın bu şekilde satılması XX. yüzyılın ilk çeyreğine kadar sürer. 1930’lara gelindiğinde ise muhallebicilerde ve pastanelerde satılmaya başlar. Sonraları ise sanayileşmenin etkisiyle dondurma yapımında elektrikli aletler kullanılır. Böylelikle dondurma, türlü değişimlere ayak uydurarak Türk mutfağındaki değerini korur.

117. 1980’lerde yapılan Türk filmlerinde eve ve ev içine yönelik bir merak vardı. Insanın mekânla ilişkisini yansıtmaktan olabildiğince uzak, doğallıktan yoksun ev görüntülerini içeren yığınla film çekildi o zaman. Eşyanın bir dekor olarak kaldığı, kameranın uzun uzun içinde dolaştığı, duvarlarına manidar tabloların asıldığı, yukarıdan çekilmiş merdiven sahnelerinin yer aldığı evler... Bunun üç nedeni vardı: Her şeyden önce mekân, Türk sineması için yeni keşfedilen dolayısıyla da görüntü değeri yüksek bir malzemeydi. Ikincisi; bu görüntüler dönemin mahremiyetini görünür kılma, iç dünyaları gözetleme ihtiyacına cevap veriyordu. Üçüncüsü ise yönetmenlerin belli bir estetik duygusu oluşturmak için gerekli olan sembolizmi mekân görüntüleriyle sağlama çabalarıydı.

142. Çağımızda tahammülsüz ve sabırsız olmaya yönlendirilen kitlelerin her alanı kuşatan hızlı tüketim anlayışı, kitaplara da bir raf ömrü biçti. Hayatımıza "kitap piyasası", "kitap pazarı" gibi kavramlar girmeye; kitaplar herhangi bir market ürünü gibi reklam edilmeye başladı. Satış yarışı içine sokulan kitaplar hızlı tüketim malzemeleriyle aynı mekânlarda görülür oldu. Raf ömürlerinin satış rakamlarına göre belirlendiği bu düzende satışı düşük olan kitapların ömrü, günlerle hatta saatlerle sınırlandı. Öyle ki az satan bir eseri kitapçılarda bulmak doğal olarak imkânsız hale geldi.

147. Bir zamanlar insan ilişkilerinde şakalaşmak olağan bir davranış modeliydi. Çocukluğumun geçtiği mahallelerde etrafımdaki insanların yüzlerinde tebessüm, dillerinde neşe eksik olmazdı. Büyük bir özlem ve saygı ile andığım aile büyüklerimiz de komşularımız da sevilip sayılmalarının yanında şakacı insanlardı. Şakalaşma, aile ve mahalle kültürünün olmazsa olmazı, âdeta ortak bir kaynaşma diliydi. Üstelik bu davranış, hiç kimsenin saygınlığını zedelemezdi. Bizler insana güven veren, sevgi dolu, şakacı büyüklerimizin gölgesinde büyüdük. Bakıyorum da şimdilerde bu özelliğimizi yitirmiş durumdayız. Yanlış anlaşılma kaygısıyla giderek kabuğumuza çekiliyor, bireyi önceleyen modern hayatta ruhsuz bir ciddiyetin esaretini yaşıyoruz.

152. Televizyonun ortaya çıkması dünyayı görme tarzımızı dönüştürmüştür. Bu fikri "Araç, mesajdır." cümlesiyle özetleyebiliriz. Bana göre, ortaya çıkan her yeni araçla birlikte kendine özgü renkleri ve mercekleri olan başka bir gözlük takıyoruz. Her gözlük dünyayı farklı görmemize yol açıyor. Onlar bizi usulca yeni kurallara göre görmeye itiyor. Bilginin bize nasıl ulaştığı en az ulaşan bilgi kadar kritik. Bu görüşün günümüzde de geçerliliğini koruduğu görülüyor. Örneğin dijital platformların bize taktığı gözlük, dünyayı şöyle görmemizi istiyor: Hiçbir şeye uzun süre odaklanma, süratli ol, insanların seninle hemfikir olmasından daha önemlisi yok.

150. Dünyaca ünlü bir dijital oyun, oldukça yüksek bir fiyata satıldığında bu oyunun nasıl ortaya çıktığını merak etmiştim. Üç maceracı ruh bir araya gelip küçük bir şirket kuruyor. Oyun, bu şirketin elli ikinci denemesi. Yani kendilerince en yaratıcı fikirlerini başta sürmüşler piyasaya. Ancak umduklarını bulamamışlar. Düşünsenize her biri birbirinden başarısız elli bir oyun tasarlamışlar. Basketbol sporunun sembol isimlerinden biri olan Michael Jordan'ın, öğrenim gördüğü lisenin basketbol takımına giremediğini öğrendiğimdekine benzer bir durumla karşı karşıya olduğumu fark ettim.